## 题目
>某在线教育公司新推出了一款课程产品，领导要求数据分析师对该课程用户进行初步分析，请大家运用所学的数据分析方法和分析模型设一套针对该课程的用户分析体系。

## 思路

> 首先通过对用户的人口结构特征，初步了解用户时候和原来假设的目标用户群体一致。然后通过用户来源分析，了解哪些渠道可以获得优质用户，为后期课程的用户增长做好准备。之后，针对用户接触课程到完成课程整个过程中的行为来建立详细的评估指标，为后期数据监测以及课程改进提供参考。最后，通过已有的数据（用户行为数据、人口特征数据）来将用户进行分类，找出潜在的用户和重点用户，为提高他们付费金额以及发现他们潜在的需求做准备。

## 1 定义问题

首先明确问题，即为什么要对课程用户进行分析？从用户生命周期的角度来看，我们新开发的课程处于引入期、成长期，所以用户分析体系的目标主要有以下四个：

第一：通过用户结构分析（如用户年龄、学历等），评估当前用户群体与前期假设的目标群体是否一致。

第二：通过分析用户来源等信息初步评估不同广告渠道的效果，为后期选择合适的渠道进行用户增长做准备

第三：分析现有用户在整个购买流程中的行为，为用户在各个环节的行为建立对应的指标，从而监控每个环节的变化，帮助产品改善产品功能、帮助运营改善运营策略

第四：通过分析已成交用户的人口结构特征和行为特征，对现有用户进行分类后找出重点客户，为今后产品及运营的发展方向提供参考

因此，围绕以上四个目标，用户分析体系的搭建工作主要分为:

> 1. 用户结构分析
> 2. 用户来源分析
> 3. 各环节用户行为分析
> 4. 建立用户行为指标
> 5. 结合用户结构特性与行为指标，对用户进行分类。
> 6. 对各类用户的需求及心理特征进行分析，预测用户行为特征，为产品及运营提供参考性策略


## 2 用户结构分析
### 2.1 年龄

根据年龄可以划分为5-18岁、18-22岁、23-30岁、30-45岁、45岁以上。
> 1）5-18岁，即幼儿园到高中这个阶段，属于k12教育阶段。这个阶段学习为主要任务，教育内容是作为主体教育课程之外的补充，对课外技能如音乐、美术、体育等方面的培训需求也较高，且有较高的付费意愿，因为付费群体是家长。
> 2）18-22岁，该阶段为大学阶段，主要为之后找工作做一些基础技能储备，付费能力稍低，但学习频率、需求较高，也是后期其他课程的潜在用户
> 3）22-28岁，处于事业起步期，对于有找工作需求的用户，他们对职业培训类课程有较强付费意愿和较高费用承受能力。对于其他用户，他们对一些初步的职场技能培训会有所兴趣，如excel、PPT、演讲能力等。
> 4）25-28岁。这一年龄对于本科/专科毕业的用户，已经工作3-6年，而对于研究生毕业的用户已经工作3年，这一阶段的用户对本职业的技能已经较为熟练，同时对自身的职业生涯也进行了初步的探索。这一阶段的用户可以初步分为两个群体：第一个群体是那些处于职业倦怠期的群体，该部分群体觉得自身的性格、特质对与岗位或者公司不太匹配，因此会在这一年龄阶段产生职业倦怠，从而产生职业规划、转岗技能培训等需求。因此，该部分人群的课程需求与阶段三的用户群体很像，但是对新兴职业的需求会较强，同时付费意愿和能力也比阶段三的人更强。第二类群体是觉得自己和岗位较为匹配的人群，这类人群处于从业务岗位转向管理岗、资深技术岗的阶段。因此，该类群体对领导力培训、管理技能、高阶业务/技术技能培训的需求会增加。
>
> 5）28-35岁，处于事业上升期。这一阶段的人已经了解自身的特质和适合的岗位，对管理、新兴技术的需求较为强烈。同时，该阶段的人也慢慢步入结婚生子阶段，因此，对于婴幼儿教育等方面的培训需求会增加。

### 2.2 学历

专科、本科、硕士、博士。用户的学历结合用户的年龄和婚姻状态，可以初步推断用户的需求。例如硕士相比于本科，其对职场技能类课程的需求要晚1-3年。而已婚状态的人，对婴幼儿的教育需求会增加。

### 2.3 学习目标
用户在进入网站时会选择自己感兴趣的课程类目，可以结合该数据判断用户是否是课程的潜在用户和目标用户。

### 2.4 学习时长

可以根据用户学习时长进行划分，6小时以上为重度用户，3-6小时为中度用户，1-3小时为轻度用户。


### 2.5 其他人口结构
根据社会属性和商业属性来进一步划分。主要有婚姻情况、家庭可支配收入等。

## 3 用户来源分析
用户来源可以分为线上和线下。
线下来源有地推、线下广告牌等。线上来源主要有豆瓣等社区，微博、微信公众号软文、今日头条、知乎等社交媒体平台，百度、必应、微信等搜索平台以及自己的网站、移动软件。

### 3.1 渠道成本

渠道成本主要有时间成本和金钱成本。有一些渠道可能是免费的，但是要花很多时间，例如自己做SEO优化来提高搜索平台的转化率；另一些渠道可能要花费很多金钱成本，例如各个渠道的广告、软文等。当然，前一个渠道的时间成本也可以转化为金钱成本，例如如果SEO是内部人员来做，那么根据这些人员的工资和项目花费时间，可以初步计算出金钱成本。这样，我们可以计算出每一个渠道的渠道成本。

### 3.2 渠道收益 

渠道收益指有多少用户通过特定的渠道接触到我们的课程。不同的渠道指标不同：

> 1. 线下户外广告/分众广告：根据广告牌的地段可以计算出人流量，从而估算该广告的曝光率。如果在广告牌上放置二维码，再结合一定的调研，可以更为精准的计算这一指标。
> 2. 软文类。比如微信公众号、微博软文等，其评价指标可能是阅读数、点赞率、转发率等
> 3. 搜索引擎类。其指标有关键词的搜索指数。
> 4. 线上广告类：评价指标为点击率、到达率、转化率等。也可以用实验的方法如A/B test来看广告的效果。

### 3.3 渠道指标 = 渠道收益/渠道成本

结合每个渠道的成本和收益, 可以计算出一个渠道指标, 该指标越大,表示渠道效果越好, 后期可以在该渠道重点投放。



## 4 用户行为分析

### 4.1 用户产品使用分析

用户在成功进入课程之后，其行为可以分为以下几个步骤：

> 1. 索要课程大纲
> 2. 试听
> 3. 购买课程
> 4. 听课
> 5. 完成课程

上面五个阶段，每一个阶段用户都可能会跳出这一阶段而流失，其中阶段1-阶段3是用户完整的支付流程，而阶段4-5可以反映课程质量，并在一定程度上反映用户以后的留存和活跃度。根据以上五个流程，我们可以计算出每个流程的转化率。例如第二阶段的转化率：

> **试听阶段的转化率 = 购买课程人数/试听阶段人数**

当然，可以结合之前的渠道分析来评估每个渠道的转化质量：

> A渠道最终转换质量 = A渠道购买课程人数 / A渠道索要课程大纲人数

当计算出每个阶段的转化指标后，可以结合行业的普遍指标、其他同类课程的转化率来分析该课程哪个阶段的转化率较低。

> 例如，同类课程B在试听阶段的转化率为70%，在听课阶段的转化率为40%；而我们的课程在试听阶段的转化率为50%，在听课阶段的转化率为35% 。虽然听课阶段的转化率比试听阶段低，但更应该分析试听阶段是否出了问题，因为他不是相对于同类课程而言，不是一个正常值。

### 4.2 用户产品使用指标

找出哪个阶段转化率较低后，需要进一步分析原因。因此，需要对每个阶段建立分析指标来帮助快速定位问题。

> 1. 索要课程大纲阶段指标：课程顾问二维码扫描人数、主动索要课程大纲人数、课程顾问联系的人数。
> 2. 试听阶段指标：试听时长
> 3. 购买课程阶段指标：试听结束后的咨询次数、试听结束到购买课程之间的时间。
> 4. 听课阶段指标：每一节课程参与率、作业完成率、每一节课程的评价（可以1-5分的量表让用户打分）
> 5. 完成课程（结业）阶段的指标：用户的完课率、完课时长、k因子、用户在平台的3日留存、7日留存以及30天留存等

### 4.3 用户产品使用行为原因及对策分析

可以根据各阶段指标来分析转化率低的阶段到底是哪里出了问题，并制定相应的措施。针对每个阶段举例分析：

> 1. 索要课程阶段发现二维码扫描人数很多，但是主动索要课程大纲的人很少。这个时候的原因就可能是课程顾问没有主动联系用户，或者只联系了一次，又或者只用微信联系而没有用电话联系等。可以采取的措施是让课程顾问多联系，并在咨询过程中获取不同用户的需求信息。
>
> 2. 试听时长偏短。这个可能的原因有课程不够有趣、试听所开放的章节不够吸引人等。
> 3. 试听结束到购买之间的时间很长，同时试听结束后的咨询次数较多。这可能的原因是课程价格设置过高。当然，结合时间信息，比如月初还是月末，可以判断课程推送的时间点是否合适，例如月末可能工资花多了会没签，月初有钱等。
> 4. 听课阶段的参与率高，但是作业完成率低。这可能的原因有1）作业难度过高 2）课程没有讲明白。进一步结合课程评价，如果课程的评价很高，那么推断原因1的可能更大，即作业难度过高。这时候可以采取一些措施，比如导师给予提示、进行直播、增加课程中的小作业练习等方法
> 5. 完成课程阶段: 用户的完课率较低、k因子小于1，但是用户在平台上的留存率很高。完课率较低可能与学习过程中的课业支持、督促学习、社群构建等因素有关。而用户的留存率高说明课程还是符合用户的要求的，但是k因子较小，可能是因为没有一些激励措施，例如推荐一个人有多少钱或者券的减免。



## 5 用户分类

首先，根据用户的行为特征对用户进行分类，然后结合各个分类中用户的人口结构特征，对用户的后续行为进行预测。

### 5.1 根据行为特质对用户进行分类

#### 5.1.1 用RFM模型对用户行为进行定义

> R（Rencency）：针对新课程，R可以指用户最近一次上课的时间/或者在该平台上购买其他课程的时间
>
> F（Frequency) ：针对新课程，F可以指用户点击课程学习的频率/在平台上购买其他课程的频率
>
> M (Monetary) :   针对新课程，M可以指用户在平台上的消费金额。如果用户在平台的其他课程有较大的消费金额，那么他的M值较高。同理，如果课程顾问在咨询过程中发现该用户在其他同类平台中上过类似的课程，且有较高的付费金额，那么该用户的M值也较高。

其中R、F指标可以从两个维度来理解。从产品维度来看，R、F分别指用户最近一次登录新课程学习的时间和在新课程中的上课频率，这两个指标虽然与消费金额无关，但是在一定程度上显示用户的学习动机。即最近一次登录新课程学习时间越近，上课越频繁的用户，表明其学习积极性和学习动机更高。这种学习积极性和强学习动机在一定程度上可以转换为消费力。例如学习动机更强的用户比学习动机更弱的用户更有可能愿意为优质课程买单。从消费维度来看，由于本课程是新课程，且课程的购买是一次性付费的，所以不存在R、F的说法，但是用户在平台上其他购买行为、或者在其他平台上的课程消费行为可以看做该用户的R、F，并在一定程度上揭示用户在上完该课程后，是否会在平台上产生后续的消费行为。

**首先，我们根据M（购买金额）对用户进行打分：**

> 1 : 无任务课程购买经验的用户
>
> 2 : 在其他同类平台有课程购买经验
>
> 3 : 在本平台有其他类课程购买经验

**接着从R（最近一次购买频次）的角度对用户进行打分:**

> 1：最近一次点击课程的时间在1个月之内
>
> 2：最近一次点击课程的时间在一周之内
>
> 3：最近一次点击课程的时间在3天之内

**从F（消费频率）的角度来对用户进行打分：**

> 1:  一月之内的学习天数少于4天 （一天点击至少一次算学习一天）
>
> 2： 一月之内的学习天数少于8天
>
> 3：一月之内的学习天数少于少于12天
>
> 4：一月之内的学习天数少于20天
>
> 5. 一个月内学习的天数大于等于20天

#### 5.1.2 将指标标准化

将R、F、M三个维度的指标进行0-1标准化

#### 5.1.3 根据指标对用户进行聚类分析

根据三个维度的数值，对用户进行聚类分析，根据聚类图可以看出用户被大致分为多少类。假设聚类图显示用户被分为四类：

> A、B、C、D。

### 5.2 结合用户结构特征进行分类

分别查看A、B、C、D四类用户的人口结构特征如学历、年龄、婚姻情况、收入水平、职业等，结合人口特征对四类用户进行基本信息的描述。

### 5.3 用户行为分析

分别分析各类用户在课程购买流程各个阶段的行为指标。通过行为指标的变化来分析具体的原因，因为同一个现象对于不同的用户群体来说，即使指标表现完全相同，但是原因可能千差万别。

> 例如，假设现在有两类用户A类、D类。其中A类用户的行为特征是工作年限长，M值高，R、F值低。D类用户是高学历（博士），M值低、R、F值低。这两类用户在索要完课程大纲后，到试听阶段的转换率都低，背后的原因可能不同。例如A类用户有可能是因为太忙，没有时间去试听。那么采取的策略就是课程顾问多来沟通，然后页面多推送。而对于D类用户，其转化率低可能是因为他获取课程大纲之后，会去找对应的免费课程进行自学。针对这类用户，需要跟他们强调课程相比于其他免费课程的优势，例如课程中答疑、一对一辅导等。











